[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 23]
[Episode 23]
Here, Lord Chen.
Narito, Panginoong Chen.
The food is not bad.
Hindi naman masama ang pagkain.
No matter how dumb we are,
Kahit gaano pa tayo katanga,
we wouldn't dare neglect you.
hindi ka namin ipagtataka na pabayaan.
Regarding the disaster relief case,
Tungkol sa kaso ng tulong sa sakuna,
are there any new developments outside?
May mga bagong development ba sa labas?
Yes.
Oo.
All the men of Gu Dezhao's household, the Director
Lahat ng kalalakihan sa sambahayan ni Gu Dezhao, ang Direktor
of the Ministry of Revenue, have been imprisoned.
ng Ministri ng Kita, ay nabilanggo.
His daughter cried foul
Sumigaw ng masama ang kanyang anak na babae
and sued all the way to Shuntian Prefecture.
at nagsampa ng kaso hanggang sa Shuntian Prefecture.
Thank you.
Salamat.
You're welcome.
Walang anuman.
If there's anything you want to know,
Kung mayroon kang gustong malaman,
just ask, so long as it won't
magtanong ka na lang, basta't hindi
get me implicated.
idamay mo ako.
Okay.
Sige.
[Shuntian Prefecture]
[Prepektura ng Shuntian]
My Lord,
Panginoon ko,
not to mention that every pass and seal for goods coming in and out
hindi pa kasama rito ang bawat pass at seal para sa mga kalakal na papasok at palabas
requires the senior officials'
nangangailangan ng mga matataas na opisyal
signatures and official stamps.
mga lagda at opisyal na selyo.
Just to transport a full 12,000 tons of grain,
Para lang makapagdala ng buong 12,000 toneladang butil,
it would require hundreds of large carts.
mangangailangan ito ng daan-daang malalaking kariton.
But my father is merely
Pero ang tatay ko ay isa lamang
a Director of the Treasury in the Ministry of Revenue.
isang Direktor ng Pananalapi sa Ministri ng Kita.
How could he possibly
Paano niya kaya magagawa
mobilize so much manpower and transport resources?
magpakilos ng napakaraming tauhan at mga mapagkukunan ng transportasyon?
And why would he even do such a thing?
At bakit naman niya gagawin ang ganoong bagay?
[Governor of Shuntian Prefecture, Zheng Xiaoyou]
[Gobernador ng Shuntian Prefecture, Zheng Xiaoyou]
These are all
Ito lahat ay
assumptions.
mga pagpapalagay.
There is no evidence.
Walang ebidensya.
I know you are eager to save your father.
Alam kong sabik kang iligtas ang iyong ama.
But for this case,
Pero para sa kasong ito,
the Imperial Court has ordered the three judicial bodies to investigate the case.
Inutusan ng Imperial Court ang tatlong hudisyal na katawan na imbestigahan ang kaso.
It is not within Shuntian Prefecture's
Hindi ito sakop ng Shuntian Prefecture.
jurisdiction.
hurisdiksyon.
You came to cry foul
Dumating ka para sumigaw ng masama
at the wrong place.
sa maling lugar.
[Upholding the Law with Iron Resolve]
[Pagtataguyod ng Batas nang May Bakal na Determinasyon]
You may leave.
Maaari ka nang umalis.
My Lord, I have evidence.
Panginoon, mayroon akong ebidensya.
Secretary of Granary in the Ministry of Revenue,
Kalihim ng Granary sa Ministri ng Kita,
Lord Sun Shitao,
Panginoong Sun Shitao,
oversees all incoming and outgoing operations at Daxing Granary.
nangangasiwa sa lahat ng papasok at papalabas na operasyon sa Daxing Granary.
But I heard that
Pero narinig ko na
half a month before the incident,
kalahating buwan bago ang insidente,
Lord Sun had not returned home.
Hindi pa nakakauwi si Lord Sun.
If we can find Lord Sun,
Kung mahahanap natin si Lord Sun,
we will find clear proof.
makakahanap tayo ng malinaw na patunay.
In a moment of panic, Sun Shitao
Sa isang sandali ng pagkataranta, si Sun Shitao
actually jumped into the pool.
tumalon talaga sa pool.
The water was rushing fast then,
Mabilis ang agos ng tubig noon,
and it was night.
at gabi na noon.
He disappeared in the blink of an eye.
Nawala siya sa isang kisapmata.
It's been over half a month now.
Mahigit kalahating buwan na rin ang nakalipas.
What about the people who did it?
Kumusta naman ang mga taong gumawa nito?
Don't worry, Master.
Huwag kang mag-alala, Guro.
The people have been dealt with.
Naayos na ang mga tao.
We absolutely cannot let anyone
Hindi talaga natin maaaring hayaan ang sinuman
find Sun Shitao's body,
hanapin ang bangkay ni Sun Shitao,
especially that Gu Jinzhao.
lalo na si Gu Jinzhao.
Although this matter was
Bagama't ang bagay na ito ay
tacitly approved by Xuanweng,
palihim na inaprubahan ni Xuanweng,
he hasn't said
hindi niya sinabi
a single word about it.
isang salita tungkol dito.
As soon as the disaster relief grain left the capital,
Sa sandaling umalis ang mga butil ng tulong sa sakuna sa kabisera,
he claimed to be ill.
inaangkin niyang may sakit siya.
It's obvious
Halata naman
he wants to play dirty
gusto niyang maglaro ng marumi
while keeping his hands clean.
habang pinapanatiling malinis ang kanyang mga kamay.
It would've been fine
Maayos sana
if Sun Shitao had never been found.
kung hindi sana natagpuan si Sun Shitao.
Once the body surfaces,
Kapag lumitaw na ang katawan sa ibabaw,
given Xuanweng's personality,
dahil sa personalidad ni Xuanweng,
he would be the first
siya ang magiging una
to distance himself.
para ilayo ang sarili.
No.
Hindi.
Send more men.
Magpadala ng mas maraming lalaki.
I want to see him alive
Gusto ko siyang makitang buhay
or his dead body.
o ang kaniyang bangkay.
Leave it to me.
Iwan mo na sa akin.
[Generations of Excellence]
[Mga Henerasyon ng Kahusayan]
My Lady,
Mahal kong Ginang,
Lord Zheng
Panginoong Zheng
is hemming and hawing.
ay naghe-hemming at nagha-hawk.
It's obvious
Halata naman
he doesn't want to investigate properly.
ayaw niyang mag-imbestiga nang maayos.
In my opinion,
Sa aking palagay,
I bet the moment we reported it,
Taya ko sa sandaling iulat natin ito,
he went straight
dumiretso siya
to report it to those old lords.
para iulat ito sa mga matandang panginoong iyon.
I actually hope they
Umaasa talaga ako na sila
blow this matter
pasabugin ang bagay na ito
completely out of proportion.
ganap na wala sa proporsyon.
So next,
Kaya susunod,
what you need to do is
ang kailangan mong gawin ay
try every possible means
subukan ang lahat ng posibleng paraan
to stall this case.
para matigil ang kasong ito.
The longer it's stalled,
Habang tumatagal itong natigil,
the more room you have to maneuver.
mas malaki ang espasyong kailangan mong magmaniobra.
This time,
Sa pagkakataong ito,
disaster really struck us out of nowhere
bigla na lang tayong tinamaan ng kalamidad
while we were just sitting at home.
habang kami ay nakaupo lang sa bahay.
I see it clearly now.
Malinaw ko na itong nakikita ngayon.
These grand lords,
Ang mga dakilang panginoong ito,
in their scramble for power and profit,
sa kanilang pag-aagawan para sa kapangyarihan at pakinabang,
don't treat others' lives
huwag mong pakialaman ang buhay ng iba
as lives at all.
bilang nabubuhay sa lahat.
In the past, when I was with my grandmother
Noong nakaraan, noong kasama ko ang aking lola
and saw her dealing with the Imperial Court,
at nakita siyang nakikipag-ugnayan sa Korte ng Imperyo,
I only ever thought about escaping.
Ang tanging naisip ko lang noon ay ang pagtakas.
Today I realize
Ngayon ko napagtanto
that it's actually unavoidable,
na talagang hindi maiiwasan,
so it's better to face the difficulties head-on.
kaya mas mabuting harapin ang mga kahirapan nang walang pag-aalinlangan.
I just hope
Sana lang
my diversion tactic
ang aking taktika sa paglihis
will be effective.
magiging epektibo.
So they will be late to discover
Kaya mahuhuli sila sa pagtuklas
Ye Xian's movements,
Ang mga galaw ni Ye Xian,
allowing Ye Xian
pinapayagan si Ye Xian
to bring the evidence back sooner.
para mas maaga maibalik ang ebidensya.
Third Master is right.
Tama si Ikatlong Guro.
Having suffered so many losses,
Dahil sa napakaraming pagkalugi na naranasan,
it's time to fight back.
oras na para lumaban.
Hyah! Hyah! Hyah!
Hyah! Hyah! Hyah!
Are you saying
Sinasabi mo ba
that Wang Xuanfan ordered his men
na inutusan ni Wang Xuanfan ang kanyang mga tauhan
to replace the relief grain sent to Shanxi
para palitan ang relief grain na ipinadala sa Shanxi
with bran?
may bran?
By my calculations,
Sa aking mga kalkulasyon,
in two days at most,
sa loob ng dalawang araw, pinakamatagal
an urgent report from Shanxi will reach the capital.
Isang agarang ulat mula sa Shanxi ang makakarating sa kabisera.
Then wouldn't you be in trouble?
Kung gayon, hindi ka ba mahihirapan?
But what does this have to do with me?
Pero ano ang kinalaman nito sa akin?
Gu Dezhao, Director of the Treasury in the Ministry of Revenue,
Gu Dezhao, Direktor ng Pananalapi sa Ministri ng Kita,
is in charge of Daxing Granary.
ay namamahala sa Daxing Granary.
Then tell Gu Jinzhao
Pagkatapos ay sabihin kay Gu Jinzhao
to come and beg me herself.
na lumapit at magmakaawa sa akin.
Isn't your eldest sister also a member of the Gu family?
Hindi ba't miyembro rin ng pamilyang Gu ang panganay mong kapatid na babae?
Given Zhang Ling's grudge against you,
Dahil sa sama ng loob ni Zhang Ling sa iyo,
he won't
hindi niya gagawin
just arrest Gu Dezhao.
Hulihin mo na lang si Gu Dezhao.
Perhaps the entire Gu family
Marahil ang buong pamilya Gu
will be implicated.
ay masasangkot.
What do you want me to do?
Ano ang gusto mong gawin ko?
Go to Pingyang Mansion.
Pumunta sa Mansyon ng Pingyang.
Bring back the relevant witnesses and evidence.
Ibalik ang mga kaugnay na saksi at ebidensya.
Father said
Sabi ni Tatay
the current situation
ang kasalukuyang sitwasyon
may seem on the surface
maaaring mukhang sa panlabas na anyo
like a mistake with the disaster relief grain,
parang isang pagkakamali sa butil ng tulong sa sakuna,
but it's actually a factional struggle
ngunit ito ay talagang isang paksyonal na tunggalian
between Fu Hailian and Fan Chuan.
sa pagitan ni Fu Hailian at Fan Chuan.
Right now,
Sa ngayon,
Fan Chuan is so sick he can't get out of bed.
Sobrang sakit ni Fan Chuan kaya hindi siya makabangon sa kama.
Anyone can see that
Kahit sino ay makakakita niyan
Fu Hailian will definitely win completely.
Tiyak na mananalo nang lubusan si Fu Hailian.
It's not good for him to
Hindi mabuti para sa kanya na
exonerate our mansion at a time like this.
pawalang-sala ang aming mansyon sa panahong tulad nito.
The old Marquis is the top of the military nobility.
Ang matandang Marquis ang nangunguna sa maharlikang militar.
If he doesn't dare to, who would?
Kung hindi siya maglalakas-loob, sino ang maglalakas-loob?
Exactly, Fifth Aunt.
Eksakto, Panglimang Tiya.
Please go and beg the old Marquis again.
Humayo ka at magmakaawa ka ulit sa matandang Marquis.
Besides...
Bukod pa rito...
Besides, Jinxian is still in prison.
Bukod pa rito, si Jinxian ay nasa bilangguan pa rin.
Will the old Marquis not even help
Hindi ba makakatulong ang matandang Marquis?
his own grandson?
sarili niyang apo?
I mentioned Jinxian,
Nabanggit ko si Jinxian,
but Father...
pero Ama...
I think
Sa tingin ko
he's probably unwilling.
malamang ayaw niya.
Mother.
Ina.
I'm sorry.
Pasensya na.
Useless thing.
Walang kwentang bagay.
Mother, please calm down.
Inay, huminahon ka po sana.
And to think
At mag-isip
I treated you
Ginamot kita
like my own daughter.
parang sarili kong anak na babae.
And I treated the Marquis
At tinatrato ko ang Marquis
with the utmost respect.
nang may lubos na paggalang.
Now that our Gu family is in trouble,
Ngayong nasa problema ang pamilya Gu namin,
what about you?
Kumusta ka naman?
One says they don't dare,
Sabi ng isa, hindi sila maglakas-loob,
and another says they're unwilling.
at ang isa naman ay nagsasabing ayaw nila.
Mother.
Ina.
And that biological brother of yours...
At yung kapatid mo sa katotohanan...
He actually brought men
Nagdala talaga siya ng mga lalaki
to arrest his own in-laws.
para arestuhin ang sarili niyang mga biyenan.
No wonder people outside say
Hindi nakakapagtaka na sinasabi ng mga tao sa labas
that the people in the Penal Court
na ang mga tao sa Hukumang Penal
are all cold-hearted
lahat ay malamig ang loob
and inhuman.
at hindi makatao.
Looks to me like everyone in the Ye family
Para sa akin, kamukha ko ang lahat ng miyembro ng pamilyang Ye.
is a bunch
ay isang bungkos
of ungrateful ingrates.
ng mga walang utang na loob na mga tao.
Grandmother.
Lola.
What are you saying?
Ano ba 'yang sinasabi mo?
Jinxian is also locked up in prison.
Nakakulong din si Jinxian sa bilangguan.
Do you think Fifth Aunt
Sa tingin mo ba ay Ikalimang Tiya
would intentionally refuse to help?
sadyang tatanggi na tumulong?
Stop being so hypocritical.
Tigilan mo na ang pagiging mapagkunwari.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
this whole thing
ang buong bagay na ito
was caused by your fourth branch.
ay sanhi ng iyong ikaapat na sanga.
We shouldn't have
Hindi dapat tayo
let you return to the Gu family in the first place.
hahayaan kitang bumalik sa pamilya Gu sa simula pa lang.
I think that fortune teller back then
Sa tingin ko yung manghuhula noon
was absolutely right.
ay talagang tama.
You are a jinx.
Isa kang malas.
No.
Hindi.
Your entire fourth branch is a bunch of jinxes.
Puro kalokohan ang buong ikaapat mong sangay .
Whoever takes you in gets unlucky.
Malas ang sinumang tumanggap sa iyo.
Lian.
Lian.
Mother!
Ina!
Wenxiu told me everything.
Sinabi sa akin ni Wenxiu ang lahat.
Fourth Uncle abused his power for personal gain
Inabuso ng Ikaapat na Tiyo ang kanyang kapangyarihan para sa pansariling pakinabang
and replaced the disaster relief grain
at pinalitan ang mga butil para sa tulong sa sakuna
with bran to send to the victims.
kasama ang bran para ipadala sa mga biktima.
We've all been ruined by him.
Lahat tayo ay sinira na niya.
How dare you hit me!
Ang lakas ng loob mo na hampasin ako!
I told you to shut up!
Sinabi ko nang tumahimik ka!
Zhao, you're too presumptuous!
Zhao, masyado kang mapangahas!
12,000 tons of disaster relief grain
12,000 tonelada ng butil para sa tulong sa sakuna
was replaced with bran and sent to the victims.
ay pinalitan ng bran at ipinadala sa mga biktima.
What a grave crime this is.
Kay laking krimen ito.
Our property will be confiscated and our clan wiped out.
Kukunin ang aming ari-arian at bubuwagin ang aming angkan.
None of us here
Wala sa atin dito
will be able to escape.
makakatakas.
But you...
Pero ikaw...
The court hasn't convicted him yet,
Hindi pa siya hinahatulan ng korte,
and you've already condemned him first.
at hinatulan mo na siya muna.
Do you think we are not dying fast enough,
Sa tingin mo ba ay hindi tayo mabilis na namamatay,
don't you?
hindi ba?
I...
Ako...
I don't know.
Hindi ko alam.
-Mother. -Enough.
-Ina. -Tama na.
Lian is already grounded.
Naka-ground na si Lian.
She has no filter on her mouth.
Wala siyang filter sa bibig.
She keeps listening to
Patuloy siyang nakikinig
all the rumors outside
lahat ng tsismis sa labas
and repeating them blindly.
at paulit-ulit na inuulit ang mga ito nang walang taros.
Now that disaster is imminent,
Ngayong nalalapit na ang kalamidad,
we should unite.
dapat tayong magkaisa.
We can't throw ourselves into disarray.
Hindi natin maaaring ilagay ang ating mga sarili sa gulo.
All of you, step down.
Lahat kayo, bumaba kayo sa pwesto.
I have something to say to Zhao.
May sasabihin ako kay Zhao.
Yes.
Oo.
Step down.
Bumaba.
Step down!
Bumaba ka!
Let's go.
Tara na.
Zhao.
Zhao.
Is there any news
May balita ba
from Shuntian Prefecture?
mula sa Prepektura ng Shuntian?
The Governor of Shuntian Prefecture
Ang Gobernador ng Prepektura ng Shuntian
has been making excuses
ay gumagawa ng mga dahilan
and refuses to hold a trial.
at tumatangging magsagawa ng paglilitis.
He must be instructed by someone
Dapat siyang turuan ng isang tao
to deliberately obstruct us.
para sadyang harangan tayo.
It seems that our Gu family
Mukhang ang aming pamilya Gu
is suffering collateral damage
ay nakakaranas ng collateral damage
with nowhere to appeal our grievances.
na walang lugar para iapela ang aming mga hinaing.
I heard that
Narinig ko na
the Administrative Commissioner of Shanxi has also pleaded guilty.
Umamin na rin sa pagkakasala ang Administrative Commissioner ng Shanxi .
D-Does that mean
I-Ibig sabihin ba niyan
we just have to sit and wait for death?
kailangan na lang ba nating umupo at maghintay sa kamatayan?
Grandmother,
Lola,
don't panic.
huwag mag-panic.
This time, Second Uncle and Jinxian
Sa pagkakataong ito, sina Pangalawang Tiyo at Jinxian
are implicated
ay sangkot
because of my father.
dahil sa aking ama.
Even if I have to beat the Drum of Grievance
Kahit na kailangan kong talunin ang Tambol ng Hinaing
and make a scene in the Golden Celestial Hall,
at lumikha ng eksena sa Golden Celestial Hall,
I will definitely find a way
Tiyak na makakahanap ako ng paraan
to save them.
para iligtas sila.
Zhao... Zhao.
Zhao... Zhao.
If you can save Deyuan,
Kung kaya mong iligtas si Deyuan,
everyone in the Gu Mansion
lahat ng tao sa Gu Mansion
will be deeply grateful to you.
ay lubos na magpapasalamat sa iyo.
Grandmother, please rise.
Lola, bumangon ka po.
You shouldn't.
Hindi mo dapat.
Grandmother.
Lola.
Please stay calm.
Manatiling kalmado.
Right now,
Sa ngayon,
I still need your help.
Kailangan ko pa rin ang tulong mo.
Here's the situation.
Narito ang sitwasyon.
To beat the Drum of Grievance,
Upang talunin ang Tambol ng Karaingan,
we need permission from the authorities.
kailangan namin ng pahintulot mula sa mga awtoridad.
I need you to go to the prison
Kailangan kitang pumunta sa bilangguan
to see Second Uncle.
para makita ang Pangalawang Tiyo.
Okay.
Sige.
The Drum of Grievance.
Ang Tambol ng Karaingan.
If Shuntian Prefecture delays accepting the case,
Kung maantala ng Shuntian Prefecture ang pagtanggap ng kaso,
at worst,
sa pinakamasamang pagkakataon,
I will go beat the Drum of Grievance.
Hahampasin ko ang Tambol ng Karaingan.
That won't do.
Hindi 'yan gagana.
Our dynasty is different from the previous one.
Iba ang ating dinastiya kumpara sa nauna.
To beat the Drum of Grievance,
Upang talunin ang Tambol ng Karaingan,
regardless of right and wrong,
kahit ano pa man ang tama at mali,
at worst, you could be sentenced
sa pinakamalala, maaari kang masentensiyahan
to 40 strokes of the paddle.
hanggang 40 hampas ng sagwan.
But this
Ngunit ito
is the best way.
ay ang pinakamahusay na paraan.
I won't allow you to do it this way.
Hindi kita hahayaang gawin 'yan sa ganitong paraan.
Why won't she listen?
Bakit ayaw niyang makinig?
Guards!
Mga guwardiya!
[The Cold Iron Judge]
[Ang Hukom na Malamig na Bakal]
Greetings, Governor.
Pagbati, Gobernador.
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
You have quite the nerve.
Ang lakas ng loob mo.
You actually dared to beat the Drum of Grievance?
Talagang naglakas-loob kang talunin ang Drum of Grievance?
According to the laws of Great Yan,
Ayon sa mga batas ng Dakilang Yan,
whoever beats the Drum of Grievance,
sinumang humampas sa Tambol ng Karaingan,
before stating their case,
bago ipahayag ang kanilang kaso,
must first receive 40 strokes.
dapat munang makatanggap ng 40 hampas.
[Upholding the Law with Iron Resolve]
[Pagtataguyod ng Batas nang May Bakal na Determinasyon]
Men!
Mga lalaki!
Wait.
Teka.
My Lord,
Panginoon ko,
according to the laws of Great Yan,
ayon sa mga batas ng Dakilang Yan,
striking the Drum of Grievance without authorization
pagtugtog ng Tambol ng Karaingan nang walang pahintulot
does indeed warrant 40 lashes.
ay talagang nangangailangan ng 40 latigo.
But I did not act without authorization.
Pero hindi ako kumilos nang walang pahintulot.
According to the laws of Great Yan,
Ayon sa mga batas ng Dakilang Yan,
I first cried out my grievances to the Investigating Censor,
Una kong isinigaw ang aking mga hinaing sa Investigating Censor,
and obtained his permission
at nakuha ang kanyang pahintulot
before coming here.
bago pumunta rito.
What?
Ano?
You went to the Censorate?
Pumunta ka ba sa Censorate?
Which Investigating Censor gave you permission?
Sinong Investigating Censor ang nagbigay sa iyo ng pahintulot?
Assistant Censor-in-Chief,
Katulong na Punong Sensor,
Gu Deyuan.
Gu Deyuan.
My Lord.
Panginoon ko.
The Gu family indeed
Ang pamilya Gu talaga
visited the Penal Court prison
bumisita sa bilangguan ng Korte Penal
yesterday.
kahapon.
Although my second uncle is in prison,
Kahit na ang pangalawa kong tiyuhin ay nasa bilangguan,
he is only awaiting trial.
naghihintay na lamang siya ng paglilitis.
He has not been convicted,
Hindi pa siya nahatulan,
and his authority remains.
at nananatili ang kaniyang awtoridad.
He heard my grievance
Narinig niya ang aking hinaing
and allowed me to beat the drum for justice.
at hinayaan akong humampas ng tambol para sa katarungan.
That is why I came.
Kaya nga ako naparito.
Here is the written order.
Narito ang nakasulat na pagkakasunud-sunod.
It is reasonable.
Ito ay makatwiran.
Well said!
Magaling!
Makes sense!
May katuturan!
Indeed reasonable.
Tunay na makatwiran.
Yeah.
Oo.
Right.
Tama.
Exactly.
Eksakto.
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
That's right.
Tama iyan.
Since
Simula noon
you have the imperial censor's permission,
Mayroon kang pahintulot ng imperyal na sensor,
there's no need for the beating.
hindi na kailangan ang bugbugan.
What is your grievance?
Ano ang iyong hinaing?
Speak.
Magsalita.
My Lord,
Panginoon ko,
I have found the body
Natagpuan ko na ang bangkay
of Lord Sun Shitao,
ng Panginoong Sun Shitao,
the Secretary of Granary of the Ministry of Revenue.
ang Kalihim ng Granary ng Ministri ng Kita.
What?
Ano?
Where is it?
Nasaan ito?
Right outside Shuntian Prefecture.
Malapit sa labas ng Shuntian Prefecture.
How could this be?
Paano kaya ito nangyari?
I clearly have the body.
Malinaw na may katawan ako.
Sir,
Ginoo,
Sun Shitao has been found.
Natagpuan na si Sun Shitao.
His face is completely bloated from soaking.
Namamaga nang husto ang mukha niya dahil sa pagbabad.
The clothes are right.
Tamang-tama ang mga damit.
All right.
Sige.
Take it away quickly.
Dalhin mo na dali.
Yes.
Oo.
Could it be fake?
Maaari ba itong peke?
Yuanweng! Yuanweng!
Yuanweng! Yuanweng!
What's wrong?
Anong problema?
Why the panic?
Bakit ang gulat?
Gu Jinzhao found
Natagpuan ni Gu Jinzhao
Sun Shitao's body.
katawan ni Sun Shitao.
It has just been sent to the Shuntian Prefecture office.
Ipinadala na ito sa tanggapan ng Shuntian Prefecture.
How...
Paano...
How is this possible?
Paano ito posible?
It's absolutely true.
Totoo talaga.
My men already found
Natagpuan na ng mga tauhan ko
Sun Shitao's body last night.
Ang bangkay ni Sun Shitao kagabi.
Where did
Saan ginawa
another one pop up from?
may isa pang pop-up na lumabas?
Could the one I found be a fake?
Maaari kayang peke ang nakita ko?
Whether that body is really his or not,
Kung sakaling kanya nga ba talaga ang katawang iyon o hindi,
didn't I tell you
hindi ba sinabi ko na sa iyo
to make sure Zheng Xiaoyou
para masigurado si Zheng Xiaoyou
wouldn't hear Gu Jinzhao's case?
Hindi mo ba malalaman ang tungkol sa kaso ni Gu Jinzhao?
Lord Zheng didn't hold a hearing for her,
Hindi nagsagawa ng pagdinig si Panginoong Zheng para sa kanya,
but he couldn't stop her from beating the Drum of Grievance.
ngunit hindi niya ito mapigilan sa pagpukpok ng Tambol ng Hinaing.
I could tell when she toasted that day.
Nakikita ko kung kailan siya nag-toast nang araw na iyon.
This woman
Ang babaeng ito
is just a hothead.
ay isa lamang mainitin ang ulo.
It's here.
Nandito na.
Look.
Tingnan mo.
What does he look like?
Ano ang hitsura niya?
I don't know.
Hindi ko alam.
My Lord,
Panginoon ko,
it is indeed Sun Shitao.
Si Sun Shitao nga iyon.
Where did you find the body?
Saan mo natagpuan ang bangkay?
My Lord,
Panginoon ko,
I ordered my family's servants
Inutusan ko ang mga katulong ng aking pamilya
to fish it out of the Tongfu River.
para hulihin ito sa Ilog Tongfu.
After my father was imprisoned,
Matapos makulong ang aking ama,
I ordered
Umorder ako
people to search everywhere
mga taong naghahanap kahit saan
for Lord Sun's whereabouts.
para sa kinaroroonan ni Lord Sun.
I learned that
Natutunan ko na
Lord Sun
Panginoong Araw
was last seen in public
huling nakita sa publiko
on the second day of this month.
sa ikalawang araw ng buwang ito.
which was five days before
na limang araw bago
the relief grain was dispatched.
ipinadala ang mga butil na hatid ng tulong.
That afternoon,
Nang hapong iyon,
someone saw Lord Sun
may nakakita kay Lord Sun
at a carriage agency in Qipan Alley
sa isang ahensya ng karwahe sa Qipan Alley
hiring a carriage.
pagrenta ng karwahe.
He said he would return
Sabi niya babalik siya
to his hometown in Bozhou the next day.
sa kanyang bayan sa Bozhou kinabukasan.
Later that day,
Nang araw na iyon,
someone saw
may nakakita
him in Hongmen
siya sa Hongmen
drinking with a man.
nakikipag-inuman sa isang lalaki.
After that, he was never seen again.
Pagkatapos noon, hindi na siya muling nakita.
Next to Hongmen is Nanhaizi.
Sa tabi ng Hongmen ay Nanhaizi.
I figured
Naisip ko
if Lord Sun was murdered,
kung si Lord Sun ay pinatay,
the body
ang katawan
would be thrown into the water nearby.
ay itatapon sa tubig na malapit.
Since it rained for several days in a row,
Dahil umulan nang ilang araw nang sunud-sunod,
the body drifted with the current.
ang katawan ay sumabay sa agos.
I ordered people
Inutusan ko ang mga tao
to search the lower reaches of the Tongfu River.
upang maghanap sa ibabang bahagi ng Ilog Tongfu.
And unexpectedly, we actually found it.
At sa hindi inaasahang pagkakataon, natagpuan namin ito.
But then we ran into someone trying to snatch the body.
Pero may nakasalubong kaming isang taong nagtatangkang agawin ang bangkay.
Out of desperation,
Dahil sa desperasyon,
we used a fake body as a decoy.
Gumamit kami ng pekeng katawan bilang pang-akit.
That is how I brought this evidence
Ganito ko dinala ang ebidensyang ito
to the court.
papunta sa korte.
You made quite a scene.
Gumawa ka ng malaking eksena.
You must have sent out a lot of people.
Siguradong marami kang ipinadalang tao.
I didn't expect Director Gu
Hindi ko inaasahan si Direktor Gu
to have such a
magkaroon ng ganitong
capable daughter.
anak na babae na may kakayahan.
You flatter me, My Lord.
Binubusog mo ako, Panginoon ko.
It is not about being capable.
Hindi ito tungkol sa pagiging may kakayahan.
It's just that heavy rewards
Napakalaki lang ng gantimpala
will surely attract brave men.
tiyak na makakaakit ng matatapang na lalaki.
By the way, My Lord,
Siya nga pala, Panginoon ko,
my servants found
natagpuan ng aking mga alipin
after retrieving the body,
pagkatapos makuha ang bangkay,
that on Lord Sun's neck
na nasa leeg ni Lord Sun
there was a deep strangulation mark.
mayroong malalim na marka ng pagkasakal.
It can be inferred that
Mahihinuha na
Lord Sun did not accidentally drown,
Hindi aksidenteng nalunod si Lord Sun,
but was strangled to death
ngunit sinakal hanggang mamatay
and thrown into the water.
at itinapon sa tubig.
Nonsense!
Kalokohan!
As for this,
Tungkol dito,
we must wait for the coroner's examination
Kailangan nating maghintay para sa pagsusuri ng coroner
before drawing a conclusion.
bago gumawa ng konklusyon.
How dare you make reckless assertions here!
Ang lakas ng loob mong magsalita nang pabaya dito!
Enough.
Sapat na.
The autopsy
Ang awtopsiya
will take a few more days.
aabutin pa ng ilang araw.
Go back and wait for news.
Bumalik ka at maghintay ng balita.
Court is adjourned.
Itinigil na ang korte.
My Lord, wait.
Panginoon ko, maghintay ka.
What else do you want?
Ano pa ang gusto mo?
My Lord.
Panginoon ko.
Fellow townsfolk.
Mga kapwa taga-bayan.
I, Gu Jinzhao,
Ako, si Gu Jinzhao,
am here to seek justice for my father.
Nandito ako para humingi ng hustisya para sa aking ama.
My father, the Director of the Treasury of the Ministry of Revenue,
Ang aking ama, ang Direktor ng Pananalapi ng Ministri ng Kita,
Gu Dezhao,
Gu Dezhao,
was framed.
ay naka-frame.
He would never embezzle disaster relief grain.
Hindi niya kailanman lulustayin ang mga butil na ginamit sa tulong ng kalamidad.
For this,
Para dito,
I am willing to donate 50,000 taels of silver
Handa akong mag-abuloy ng 50,000 tael ng pilak
to the refugees of Pingyang Prefecture in Shanxi.
sa mga refugee ng Pingyang Prefecture sa Shanxi.
I also have
Mayroon din ako
300 tons of stored grain in Shanxi,
300 tonelada ng nakaimbak na butil sa Shanxi,
which I am now willing to donate as well.
na ngayon ay handa ko na ring ibigay.
I only beg the Imperial Court
Nakikiusap lamang ako sa Korte ng Imperyo
to thoroughly investigate this case
upang masusing imbestigahan ang kasong ito
and restore my father
at ibalik ang aking ama
and the Gu Mansion
at ang Mansyon ng Gu
to full innocence.
sa ganap na kawalang-muwang.
-Great!
-Magaling!
Gu Jinzhao is so rich.
Napakayaman ni Gu Jinzhao.
How could her father embezzle?
Paano nagawang magnakaw ng pera ang kaniyang ama?
Exactly.
Eksakto.
He must be wrongly accused!
Dapat ay mali ang pagkakaakusa sa kanya!
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
Yes, he's wronged.
Oo, siya ang nagawan ng mali.
Come on, everyone say it.
Sige, sabihin na ng lahat.
Clear his names!
Linisin ang mga pangalan niya!
Donating 50,000 taels of silver
Pag-donate ng 50,000 tael ng pilak
and 300 tons of grain.
at 300 tonelada ng butil.
What a generous gesture.
Kay gandang kilos.
Have the silver and grain been deposited?
Naideposito na ba ang pilak at butil?
Your Majesty,
Kamahalan,
the Gu family has handed over the silver
Ibinigay na ng pamilyang Gu ang pilak
to Shuntian Prefecture.
papuntang Prepektura ng Shuntian.
As for the 300 tons of grain,
Kung tungkol sa 300 tonelada ng butil,
according to Gu Jinzhao,
Ayon kay Gu Jinzhao,
at the beginning of the drought,
sa simula ng tagtuyot,
she ordered the Ji family
inutusan niya ang pamilyang Ji
to purchase it at their branch in Shanxi.
para bilhin ito sa kanilang sangay sa Shanxi.
A carrier pigeon has been sent,
Isang kalapati ang ipinadala,
ordering the grain
pag-order ng butil
to be transferred to the Provincial Administration Commission.
na ililipat sa Komisyon sa Administrasyong Panlalawigan.
The Ji family?
Ang pamilyang Ji?
Is it the Ji family in Tongzhou that took the lead
Ang pamilyang Ji ba sa Tongzhou ang nanguna?
in land reform and made great contributions?
sa reporma sa lupa at nagbigay ng malalaking kontribusyon?
Your Majesty,
Kamahalan,
it is indeed that Ji family.
pamilya Ji nga talaga iyon.
Then what is the relationship
Kung gayon, ano ang relasyon
between the Ji family and the Gu family?
sa pagitan ng pamilyang Ji at ng pamilyang Gu?
Your Majesty,
Kamahalan,
the Ji family is Director Gu's father-in-law's family.
Ang pamilyang Ji ay pamilya ng biyenan ni Direktor Gu.
The head of the Ji family, Lady Wu,
Ang pinuno ng pamilyang Ji, si Ginang Wu,
is Gu Jinzhao's maternal grandmother.
ay ang lola ni Gu Jinzhao sa ina.
Since the Ji family
Dahil ang pamilyang Ji
can take the lead in land reform,
maaaring manguna sa reporma sa lupa,
would Gu Dezhao
gagawin ni Gu Dezhao
still need to embezzle disaster relief grain?
kailangan pa ring magnakaw ng butil para sa tulong pinansyal?
Isn't this
Hindi ba ito
absolutely ridiculous?
talagang katawa-tawa?
You are right, Your Majesty.
Tama ka, Kamahalan.
It was indeed the officials' negligence.
Tunay ngang kapabayaan iyon ng mga opisyal.
[Honor and Illumination]
[Karangalan at Kaliwanagan]
I think it's not just negligence,
Sa tingin ko, hindi lang ito basta kapabayaan,
but something fishy.
pero may kakaiba.
Zhang Fang.
Zhang Fang.
Bring me the files related to this case.
Dalhin mo sa akin ang mga file na may kaugnayan sa kasong ito.
I want to take a good look.
Gusto kong tingnan nang mabuti.
Yes, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
Wang Xuanfan is an idiot.
Si Wang Xuanfan ay isang tanga.
All ambition,
Lahat ng ambisyon,
no ability.
walang kakayahan.
A sage ruler attracts good ministers
Ang isang matalinong pinuno ay umaakit ng mabubuting ministro
Talking about killing two birds with one stone.
Pinag-uusapan ang pagpatay ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Taking down Fan Chuan on one hand,
Tinalo si Fan Chuan sa isang banda,
and striking Jiuheng on the other.
at tinamaan si Jiuheng sa kabila.
What a perfect setup.
Ang perpektong set-up.
It's full of loopholes.
Puno ito ng mga butas.
Go and tell him
Pumunta ka at sabihin mo sa kanya
to clean up the loose ends.
para linisin ang mga maluwag na dulo.
Yes.
Oo.
How is Chen Jiuheng?
Kumusta si Chen Jiuheng?
A sage ruler attracts good ministers
Ang isang matalinong pinuno ay umaakit ng mabubuting ministro
My Lord,
Panginoon ko,
he is still serving his sentence in prison.
pinaglilingkuran pa rin niya ang kanyang sentensya sa bilangguan.
I was just about to report to you.
Magrereport na sana ako sa'yo.
Zhang Ling sent a message earlier,
Nagpadala ng mensahe si Zhang Ling kanina,
saying Lord Chen wants to meet you.
sinasabing gusto kang makilala ni Lord Chen.
I pay my respects to you, Mentor.
Binabati kita, Mentor.
I didn't expect you to come in person.
Hindi ko inaasahan na pupunta ka nang personal.
I wanted to get you out.
Gusto kitang ilabas.
But the case is not closed.
Pero hindi pa sarado ang kaso.
It is not appropriate
Hindi ito angkop
to act recklessly.
kumilos nang walang ingat.
I understand.
Naiintindihan ko.
You said you wanted to see me.
Sabi mo gusto mo akong makita.
What is it?
Ano ito?
I want to ask you
Gusto kong tanungin ka
to protect the Gu family.
para protektahan ang pamilya Gu.
Is it because of the Ji family?
Dahil ba ito sa pamilyang Ji?
No.
Hindi.
It is...
Ito ay...
It is because
Ito ay dahil
I have feelings for Miss Gu.
May nararamdaman ako para kay Miss Gu.
I mean Gu Jinzhao.
Ang ibig kong sabihin ay si Gu Jinzhao.
Really?
Talaga?
Really.
Talaga.
You've never mentioned it before.
Hindi mo naman nabanggit 'yan dati.
I didn't realize it before either.
Hindi ko rin namalayan noon.
Ever since the relief grain case broke out,
Mula nang sumiklab ang kaso ng relief grain,
I wasn't
Hindi ako
worried about myself at all.
nag-aalala ako nang lubusan para sa sarili ko.
Instead, I kept worrying about the Gu family.
Sa halip, patuloy akong nag-aalala para sa pamilya Gu.
That's when I realized
Doon ko napagtanto
that...
na...
that I
na ako
had already fallen for her.
ay nahulog na sa kanya.
I see.
Nakikita ko.
Yuanweng
Yuanweng
set a trap to bring down Fan Chuan.
naglagay ng patibong upang mapabagsak si Fan Chuan.
Now that Fan Chuan's power is gone,
Ngayong wala na ang kapangyarihan ni Fan Chuan,
I was just thinking
Iniisip ko lang
if we could protect the Gu family.
kung mapoprotektahan natin ang pamilya Gu.
This way,
Sa ganitong paraan,
I can give Gu Jinzhao,
Kaya kong ibigay kay Gu Jinzhao,
Miss Gu,
Binibining Gu,
a proper explanation.
isang maayos na paliwanag.
I can help you
Matutulungan kita
with this little thing.
gamit ang maliit na bagay na ito.
Although Gu Jinzhao is from a merchant family,
Bagama't galing si Gu Jinzhao sa isang pamilyang mangangalakal,
she is quite talented.
Siya ay medyo may talento.
She is a good match for you.
Magandang tugma siya para sa iyo.
Okay.
Sige.
[The Heart as a Polished Mirror]
[Ang Puso ay Parang Isang Pinakintab na Salamin]
A sage ruler attracts good ministers
Ang isang matalinong pinuno ay umaakit ng mabubuting ministro
If the disaster relief grain hadn't been
Kung hindi pa naibigay ang mga butil ng tulong sa sakuna
replaced with bran,
pinalitan ng bran,
I really wouldn't have known.
Hindi ko talaga sana alam.
From the sixth-rank
Mula sa ika-anim na ranggo
Secretary of Granary,
Kalihim ng Granary,
all the way up to the Vice Minister of Revenue,
hanggang sa Pangalawang Ministro ng Kita,
every last one of them took bribes, embezzled funds,
bawat isa sa kanila ay tumanggap ng suhol, nagnakaw ng pondo,
and sold off government grain in secret.
at palihim na ipinagbili ang mga butil ng gobyerno.
This is just one Daxing Granary.
Isa lamang ito sa Daxing Granary.
If this is really investigated,
Kung talagang iimbestigahan ito,
who knows how many other granaries across Great Yan have suffered the same fate?
Sino ang nakakaalam kung gaano karaming iba pang mga kamalig sa buong Great Yan ang dumanas ng parehong kapalaran?
If the new tax reform
Kung ang bagong reporma sa buwis
hadn't reached a critical stage,
hindi pa umabot sa kritikal na yugto,
making a major trial inadvisable,
ginagawang hindi mainam ang isang malaking paglilitis,
I would definitely investigate
Tiyak na iimbestigahan ko
this grain reserve case to the end.
ang kasong ito ng reserbang butil hanggang sa huli.
How about this?
Kumusta naman ito?
For corrupt officials above the fourth rank,
Para sa mga tiwaling opisyal na mas mataas sa ikaapat na ranggo,
the principal offenders
ang mga pangunahing nagkasala
can be beheaded
maaaring pugutan ng ulo
or sentenced to death with a reprieve.
o hinatulan ng kamatayan na may palugit.
Punish them severely and quickly
Parusahan sila nang matindi at mabilis
as a warning to others.
bilang babala sa iba.
As for the others...
Kung tungkol naman sa iba...
For example,
Halimbawa,
Director of the Ministry of Revenue,
Direktor ng Ministri ng Kita,
Gu Dezhao.
Gu Dezhao.
He has seriously neglected his duties
Lubhang napabayaan niya ang kanyang mga tungkulin
and should be strictly punished.
at dapat parusahan nang mahigpit.
But considering
Ngunit isinasaalang-alang
he was deceived,
siya ay niloko,
and his daughter
at ang kanyang anak na babae
donated money and grain,
nag-abuloy ng pera at butil,
let it make up for his crimes.
hayaan mo na lang na bumawi ito sa mga kasalanan niya.
So,
Kaya,
demote him...
ibaba mo siya...
Demote him to the seventh rank.
Ibaba siya sa ikapitong ranggo.
Find a county in Pingyang
Maghanap ng county sa Pingyang
and let him be the magistrate.
at siya ang maging mahistrado.
Let him experience
Hayaan siyang maranasan
the hardships of the poor.
ang mga paghihirap ng mga mahihirap.
As for the other one,
Kung tungkol naman sa isa pa,
Zhao Jichang,
Zhao Jichang,
the case involving his collusion with grain merchants and embezzlement
ang kasong kinasasangkutan ng kanyang pakikipagsabwatan sa mga mangangalakal ng butil at paglustay
must continue to be investigated.
dapat patuloy na imbestigahan.
But the scope shouldn't be expanded.
Pero hindi dapat palawakin ang saklaw.
As for Fan Chuan's
Tungkol naman kay Fan Chuan
memorial requesting retirement,
bantayog na humihiling ng pagreretiro,
His Majesty has already approved it.
Inaprubahan na ito ng Kanyang Kamahalan.
Nothing much
Walang gaanong
besides that.
bukod pa riyan.
-Yes, Sir.
-Opo, Ginoo.
Xuanweng.
Xuanweng.
Then
Pagkatapos
what about Jiuheng?
Kumusta naman si Jiuheng?
We really did him wrong in this matter.
Talagang nagkamali kami sa kanya sa bagay na ito.
Hurry up and get him out of prison.
Bilisan mo at ilabas mo siya sa kulungan.
This case originally
Ang kasong ito ay orihinal na
had nothing to do with him.
walang kinalaman sa kanya.
There was just a problem with the Ministry of Revenue.
Nagkaroon lang ng problema sa Ministry of Revenue.
He supervises the Ministry of Revenue.
Siya ang nangangasiwa sa Ministri ng Kita.
Relieve him of his duties for now.
Alisin mo muna sa kanya ang mga tungkulin niya sa ngayon.
After all, he is still young.
Tutal, bata pa naman siya.
Keeping a low profile for a while
Pagpapanatiling low profile nang ilang sandali
[A sage ruler attracts good ministers]
[Ang isang matalinong pinuno ay umaakit ng mabubuting ministro]
won't be a big problem.
hindi magiging malaking problema.
-Yes, Sir.
-Opo, Ginoo.
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
Lord Zhang, what happened?
Panginoong Zhang, anong nangyari?
Ye Xian went to Pingyang.
Pumunta si Ye Xian sa Pingyang.
Didn't you know about this, Lord Chen?
Hindi mo ba alam ito, Panginoong Chen?
How would I know?
Paano ko malalaman?
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
Did you ask him to go?
Niyaya mo ba siyang pumunta?
Why would you say that, Lord Zhang?
Bakit mo naman nasabi 'yan, Panginoong Zhang?
Why would I ask Ye Xian to go?
Bakit ko naman yayayain si Ye Xian na umalis?
Because you were resentful
Dahil ikaw ay nagalit
that Wang Xuanfan set a trap to harm you.
na naglagay si Wang Xuanfan ng patibong para saktan ka.
Then why would Ye Xian listen to me?
Kung gayon, bakit naman ako pakikinggan ni Ye Xian?
Because you helped him before.
Dahil tinulungan mo siya dati.
In Prince Ruichang's treason case,
Sa kaso ng pagtataksil ni Prinsipe Ruichang,
it was you who tipped off Ye Xian.
Ikaw ang nagbigay ng impormasyon kay Ye Xian.
You think you
Sa tingin mo ikaw
did it flawlessly,
nagawa ito nang walang kahirap-hirap,
but don't forget,
pero huwag mong kalimutan,
the Penal Court supervises all officials.
pinangangasiwaan ng Hukumang Penal ang lahat ng opisyal.
I know your secrets.
Alam ko ang mga sikreto mo.
Doesn't the Penal Court rely on evidence?
Hindi ba umaasa ang Hukumang Penal sa ebidensya?
These are all just your wild guesses, Lord Zhang.
Mga hula mo lang ang lahat ng ito , Panginoong Zhang.
So what?
Ano kaya?
As for evidence,
Kung tungkol sa ebidensya,
I can fabricate it whenever I want.
Kaya ko itong i-fabricate kahit kailan ko gusto.
Lord Zhang, are you
Panginoon Zhang, ikaw ba?
trying to frame me?
sinusubukan akong i-frame?
I just don't understand.
Hindi ko lang maintindihan.
Even if I was the one
Kahit ako ang isa
who asked Ye Xian to Pingyang,
na nagtanong kay Ye Xian kay Pingyang,
why are you so anxious?
Bakit ka ba balisa na balisa?
He wasn't targeting you anyway.
Hindi naman ikaw ang target niya.
Or is it...
O kaya naman...
You...
Ikaw...
Do you believe
Naniniwala ka ba
I'll kill you right now?
Papatayin kita ngayon din?
Do you dare?
Mangahas ka ba?
I am a dignified Senior Minister.
Ako ay isang marangal na Nakatatandang Ministro.
If you don't kill me,
Kung hindi mo ako papatayin,
there might still be a chance of survival.
maaaring may pagkakataon pa ring mabuhay.
If you kill me,
Kung papatayin mo ako,
I'm afraid you won't even
Natatakot ako na hindi mo man lang gagawin
make it out of this door.
makalabas ka sa pintuang ito.
You just wait.
Maghintay ka lang.
Let's go.
Tara na.
It seems
Mukhang
they are coming back.
bumabalik na sila.
See that?
Nakikita mo 'yan?
They are all here to kill you.
Nandito silang lahat para patayin ka.
I will listen to you, Young Master.
Makikinig ako sa iyo, Batang Panginoon.
In the 17th year of Jingning,
Noong ika-17 taon ni Jingning,
Zhao Jichang was at his private residence,
Si Zhao Jichang ay nasa kanyang pribadong tahanan,
having a banquet with grain merchant Song Wenhe.
nagkakaroon ng piging kasama ang mangangalakal ng butil na si Song Wenhe.
In the 25th year of Jingning,
Noong ika-25 taon ng Jingning,
Madam Zhou, the wife of grain merchant Song Wenhe,
Si Ginang Zhou, ang asawa ng mangangalakal ng butil na si Song Wenhe,
went to the capital to visit
pumunta sa kabisera upang bumisita
Madam Dong, the wife of Wang Xuanfan.
Si Ginang Dong, ang asawa ni Wang Xuanfan.
They had a great conversation.
Nagkaroon sila ng magandang pag-uusap.
It doesn't just involve Zhao Jichang,
Hindi lang si Zhao Jichang ang kasama rito,
but also Wang Xuanfan.
Kundi pati si Wang Xuanfan.
Exactly.
Eksakto.
To make a profit,
Para kumita,
the Song family bribed many court officials.
maraming opisyal ng korte ang sinuhulan ng pamilyang Song .
To protect themselves,
Para protektahan ang kanilang mga sarili,
they recorded all their transactions
naitala nila ang lahat ng kanilang mga transaksyon
in an account book
sa isang talaan ng mga account
and gave it to an old accountant for safekeeping.
at ibinigay ito sa isang matandang accountant para sa ligtas na pag-iingat.
So I need you
Kaya kailangan kita
to go to Shanxi immediately after the incident,
pumunta agad sa Shanxi pagkatapos ng insidente,
and bring back both the old accountant
at ibalik ang dating accountant
and the account book.
at ang aklat ng kuwenta.
Then,
Pagkatapos,
the problem will be easily solved.
ang problema ay madaling malulutas.
But I can't help feeling
Pero hindi ko maiwasang makaramdam
that you're not just doing this to help the Gu family.
na hindi mo lang ginagawa ito para tulungan ang pamilya Gu.
It also feels like you're using me as a tool.
Parang ginagamit mo rin ako bilang kasangkapan.
If I remember correctly,
Kung tama ang pagkakatanda ko,
Zhang Ling should have also received
Dapat sana ay natanggap din ni Zhang Ling
money from Song Wenhe.
pera mula kay Song Wenhe.
It must be recorded in the account book.
Dapat itong itala sa talaan ng mga kalkulasyon.
Young Master.
Batang Guro.
Don't come down.
Huwag kang bumaba.
Leave this to me.
Iwan mo na ito sa akin.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Young Master, we can move on now.
Batang Guro, maaari na tayong magpatuloy.
Let's go.
Tara na.
Yes.
Oo.
-Hyah.
-Hyah.
Zhao.
Zhao.
How is it?
Kumusta naman?
Any news?
May balita ba?
Yes.
Oo.
Young Master Ye has entered the capital.
Pumasok na sa kabisera ang Batang Panginoong Ye.
Great.
Mahusay.
This way, Third Master can
Sa ganitong paraan, magagawa ng Ikatlong Guro
get out of the Penal Court.
lumabas sa Hukumang Penal.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I ordered someone
May inutusan ako
to keep an eye on the Penal Court.
upang bantayan ang Hukumang Penal.
Once Third Master comes out,
Kapag lumabas na ang Ikatlong Guro,
we'll have news immediately.
May balita agad tayo.
For such a huge case,
Para sa napakalaking kaso na ganito,
I thought there would be a massive purge.
Akala ko magkakaroon ng malawakang paglilinis.
I didn't expect you, Sir,
Hindi kita inaasahan, Ginoo,
to only punish these few people.
para parusahan lamang ang iilang taong ito.
Your Majesty.
Kamahalan.
The new tax reform
Ang bagong reporma sa buwis
has reached a critical stage.
ay umabot na sa isang kritikal na yugto.
If a massive purge is launched now,
Kung isang malawakang paglilinis ang ilulunsad ngayon,
it will definitely
tiyak na gagawin nito
cause public panic.
magdulot ng panic sa publiko.
This is detrimental to the country.
Nakakasama ito sa bansa.
You are right, Sir.
Tama ka, Ginoo.
Your Majesty.
Kamahalan.
Commander Ye Xian of the Penal Court requests an audience.
Humingi ng pakikipagkita si Kumander Ye Xian ng Hukumang Penal.
He's back?
Nakabalik na siya?
Tell him to come in immediately.
Sabihin mo sa kanya na pumasok agad.
I pay my respects to Your Majesty.
Nagbibigay-pugay po ako sa Inyong Kamahalan.
Greetings, Lord Fu.
Pagbati, Panginoong Fu.
Commander Ye.
Kumander Ye.
Where have you been?
Saan ka ba nanggaling?
By His Majesty's order,
Sa utos ng Kanyang Kamahalan,
I went to Pingyang, Shanxi.
Pumunta ako sa Pingyang, Shanxi.
Is that so?
Ganoon ba?
What's inside?
Ano ang nasa loob?
Your Majesty.
Kamahalan.
These are the account books
Ito ang mga aklat ng kuwenta
confiscated from grain merchant Song Wenhe's home.
kinumpiska mula sa bahay ng negosyanteng butil na si Song Wenhe.
It contains all the records over the years
Naglalaman ito ng lahat ng talaan sa mga nakaraang taon
of Song Wenhe bribing
ng pagsusuhol ni Song Wenhe
officials of the Imperial Court.
mga opisyal ng Korte ng Imperyo.
[Wenyuan Pavilion]
[Pabilyon ng Wenyuan]
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
We are only missing two people.
Dalawang tao na lang ang kulang sa amin.
[Virtue Equal to Heaven and Earth]
[Kabutihang Katumbas ng Langit at Lupa]
How did it suddenly
Paano nangyari iyon bigla
become so quiet?
nagiging ganito katahimik?
It's fine that
Ayos lang 'yan
old Fan Chuan isn't here.
Wala rito si matandang Fan Chuan.
It's a pity about Jiuheng.
Sayang naman si Jiuheng.
Didn't Xuanweng say before
Hindi ba't sinabi ni Xuanweng dati
Jiuheng would be back
Babalik si Jiuheng
in a while?
sa loob ng ilang sandali?
Yes.
Oo.
[Virtue Equal to Heaven and Earth]
[Kabutihang Katumbas ng Langit at Lupa]
But even so,
Pero kahit na ganoon,
with the ups and downs of officialdom,
kasama ang mga pagtaas at pagbaba ng posisyon ng mga opisyal,
who knows if it's for a while
sino ang nakakaalam kung pansamantala lang ito
or for a lifetime?
o habang buhay?
Prime Minister Wang.
Punong Ministro Wang.
His Majesty summons you.
Ipinapatawag ka ng Kanyang Kamahalan.
Okay.
Sige.
Let's go.
Tara na.
Xuanweng.
Xuanweng.
No.
Hindi.
Minister.
Ministro.
I am wronged.
Ako ang nagawan ng mali.
It is written in this account book
Nakasulat ito sa talaan ng mga account na ito
very clearly.
nang napakalinaw.
Very clearly. Very clearly.
Napakalinaw. Napakalinaw.
On the Winter Solstice of the 33rd year of Jingning,
Sa Winter Solstice ng ika-33 taon ng Jingning,
your wife,
ang iyong asawa,
through
sa pamamagitan
the hands of Zhao Jichang's wife, Madam Cai,
Ang mga kamay ng asawa ni Zhao Jichang, si Madam Cai
received from Song Wenhe
natanggap mula kay Song Wenhe
3,600 taels of silver,
3,600 tael ng pilak,
which was actually a dividend.
na sa katunayan ay isang dibidendo.
What else do you have to say?
Ano pa ang masasabi mo?
I...
Ako...
I am innocent.
Ako ay inosente.
I am innocent!
Inosente ako!
I don't know...
Hindi ko alam...
[Honor and Illumination]
[Karangalan at Kaliwanagan]
Your Majesty.
Kamahalan.
I...
Ako...
I am truly innocent!
Inosente talaga ako!
M-My wife
M-Asawa ko
is indeed quite sociable.
ay talagang palakaibigan.
Zhao Jichang's wife
Ang asawa ni Zhao Jichang
is the sister-in-law of Fan Chuan's wife.
ay hipag ng asawa ni Fan Chuan.
It is entirely possible that my wife
Posibleng-posible na ang aking asawa
associates with her.
mga kasama niya.
But...
Pero...
But as for taking the money,
Pero kung tungkol sa pagkuha ng pera,
she absolutely wouldn't dare!
hinding-hindi siya maglalakas-loob!
Sir.
Ginoo.
I think Lord Wang
Sa tingin ko, si Ginoong Wang
truly doesn't know.
talagang hindi alam.
Perhaps the accountant made it up
Siguro gawa-gawa lang ng accountant
and wronged his wife.
at ginawan ng mali ang kaniyang asawa.
Whether she is innocent or not,
Kung inosente man siya o hindi,
let's investigate first.
imbestigahan muna natin.
That's true.
Totoo iyan.
However,
Gayunpaman,
Lord Wang is a Senior Minister after all.
Si Lord Wang ay isang Senior Minister naman kung tutuusin.
Although we must investigate,
Bagama't kailangan nating mag-imbestiga,
we shouldn't damage his reputation.
Hindi natin dapat sirain ang reputasyon niya.
Your Majesty.
Kamahalan.
Lord Chen is
Si Ginoong Chen ay
still in the Penal Court's dungeon.
nasa piitan pa rin ng Hukumang Penal.
Right.
Tama.
Sir, I'll leave it to you to decide.
Ginoo, iiwan ko na sa iyo ang desisyon.
[Honor and Illumination]
[Karangalan at Kaliwanagan]
Commander Ye is right.
Tama si Kumander Ye.
Since Lord Wang is a Senior Minister,
Dahil si Lord Wang ay isang Senior Minister,
he should be
dapat siya
an example to all officials.
isang halimbawa sa lahat ng mga opisyal.
Please issue a decree, Your Majesty,
Maglabas po kayo ng utos, Kamahalan,
to have Wang Xuanfan
magkaroon ng Wang Xuanfan
escorted to the Penal Court's dungeon
sinamahan patungo sa piitan ng Hukumang Penal
and interrogated by the Three Judiciary Offices.
at ininteroga ng Tatlong Tanggapan ng Hukuman.
I
Ako
receive the decree with gratitude.
tanggapin ang utos nang may pasasalamat.
Mother.
Ina.
My son.
Anak ko.
-You've suffered. -Jinxian.
-Nagdusa ka. -Jinxian.
Jinxian.
Jinxian.
-Are you alright? -I'm glad you're back.
-Ayos ka lang ba? -Natutuwa akong nakabalik ka na.
-Don't worry. -It's good that you're back.
-Huwag kang mag-alala. -Mabuti naman at nakabalik ka na.
I'm fine.
Ayos lang ako.
-It's my fault. -That's good.
-Kasalanan ko. -Mabuti naman.
Let me look at you.
Hayaan mong tingnan kita.
I made you worry.
Pinag-alala kita.
It's good that you are fine.
Mabuti naman at ayos ka lang.
Now that you're home, that's enough.
Ngayong nakauwi ka na, sapat na iyon.
Mother.
Ina.
I was always worried about you.
Palagi akong nag-aalala sa iyo.
Honey.
Sinta.
-Lian. -Father.
-Lian. -Ama.
-Are you okay? -This is ridiculous.
-Ayos ka lang ba? -Nakakatawa ito.
Now it's my fault?
Ngayon, kasalanan ko na naman?
We are all fine.
Ayos lang kaming lahat.
Master.
Guro.
Now everything is clear.
Ngayon ay malinaw na ang lahat.
It's all right now.
Ayos lang ang lahat ngayon.
-That's good. -Where is your sister?
-Mabuti naman. -Nasaan ang ate mo?
Zhao went to the shop.
Pumunta si Zhao sa tindahan.
I was scared to death.
Takot na takot ako.
-It's all over. -Don't be sad.
-Tapos na ang lahat. -Huwag kang malungkot.
She is also a snob.
Snob din siya.
I'm not sad.
Hindi ako malungkot.
I'm back now.
Nakabalik na ako ngayon.
I'm just happy.
Masaya lang ako.
Yes.
Oo.
You scared me to death.
Tinakot mo ako nang todo.
[Eternal Glory]
[Walang Hanggang Kaluwalhatian]
Master was demoted to Pingyang
Ibinaba ang posisyon ng Master sa Pingyang
to serve as a seventh-rank county magistrate.
upang maglingkod bilang mahistrado ng county na may ikapitong ranggo.
He is ordered to leave after the New Year.
Inutusan siyang umalis pagkatapos ng Bagong Taon.
Isn't this Yuanweng?
Hindi ba't si Yuanweng ito?
How did you end up in here?
Paano ka napunta rito?
It was just a moment of carelessness.
Sandali lang iyon ng kawalang-ingat.
In officialdom, there are rises and falls.
Sa mga opisyal, may mga pagtaas at pagbaba.
Life and death
Buhay at kamatayan
have always been part of the game.
ay palaging bahagi ng laro.
So that's what you think.
Kaya iyan ang iniisip mo.
No wonder you used 12,000 tons of bran
Hindi nakakapagtaka na gumamit ka ng 12,000 tonelada ng bran
to exchange for disaster relief grain.
para ipagpalit sa butil na pantulong sa kalamidad.
Such a cruel and inhumane practice...
Isang napakalupit at di-makataong gawain...
Only the truly reckless
Tanging ang mga tunay na pabaya
would dare to do this.
maglalakas-loob na gawin ito.
Where is Zhang Ling?
Nasaan si Zhang Ling?
Why isn't he here to see me?
Bakit wala siya rito para makita ako?
My Lord.
Panginoon ko.
Lord Zhang colluded with grain merchant Song Wenhe
Nakipagsabwatan si Lord Zhang sa mangangalakal ng butil na si Song Wenhe
to embezzle funds.
para maglustay ng pondo.
It was a heinous crime.
Isa itong karumal-dumal na krimen.
His Majesty stripped him of
Hinubaran siya ng Kanyang Kamahalan
his title as Commander on the spot.
ang kanyang titulo bilang Kumander agad-agad.
He was implicated too?
Nasangkot din ba siya?
Then the Commander of the Penal Court
Pagkatapos ang Kumander ng Hukumang Penal
must be...
dapat...
Young Master Ye, you've been promoted.
Batang Panginoong Ye, na-promote ka na.
Congratulations.
Binabati kita.
Zhang Ling might know about that matter.
Maaaring alam ni Zhang Ling ang tungkol sa bagay na iyon.
Heading out, Lord Chen?
Aalis ka na, Panginoong Chen?
No wonder you look so smug.
Hindi nakakapagtaka kung bakit mukhang mayabang ka.
Careful, you might
Mag-ingat, baka
get locked up again in a few days.
makulong ulit pagkalipas ng ilang araw.
The file storeroom is a restricted area.
Ang bodega ng mga file ay isang pinaghihigpitang lugar.
We only recognize the token, not the person.
Ang tanda lang ang kinikilala natin , hindi ang tao.
The token is verified.
Na-verify na ang token.
My Lord, this way please.
Panginoon ko, sana ganito ang daan.
[Chen Yanyun]
[Chen Yanyun]
Hyah!
Hyah!
♪ A good moment is strewn with starlight ♪
♪ Isang magandang sandali ang puno ng liwanag ng mga bituin ♪
♪ Flames burn away the frost of bygone days ♪
♪ Sinusunog ng mga apoy ang hamog na nagyelo ng mga nakaraang araw ♪
♪ Reflections tremble, hearts beat in unison ♪
♪ Nanginginig ang mga repleksyon, sabay-sabay na tumitibok ang mga puso ♪
♪ Candlelight weaves the web of fate ♪
♪ Hinahabi ng liwanag ng kandila ang lambat ng kapalaran ♪
♪ Petal shadows trace the lines of your face ♪
♪ Mga anino ng talulot ang sumusubaybay sa mga linya ng iyong mukha ♪
Where is he?
Nasaan siya?
♪ Fleeting light sketches the shape of fate ♪
♪ Ang panandaliang liwanag ay gumuhit ng hugis ng kapalaran ♪
Did I arrive
Nakarating ba ako?
too early?
masyadong maaga?
♪ Footsteps fall lightly, yet feelings can't be concealed ♪
♪ Magaan ang mga yabag, ngunit hindi maitago ang mga nararamdaman ♪
♪ In a backward glance, a few hidden feelings slip through ♪
♪ Sa isang sulyap, may ilang nakatagong damdaming lumulusot ♪
♪ Ask the passing time whether it has forgotten ♪
♪ Tanungin ang oras kung nakalimutan na ba nito ♪
♪ The moonlight of our first encounter ♪
♪ Ang liwanag ng buwan sa ating unang pagkikita ♪
♪ Year after year, it etches your likeness ♪
♪ Taon-taon, inukit nito ang iyong wangis ♪
♪ Count the faint shimmer of the starry river ♪
♪ Bilangin ang mahinang kislap ng mabituing ilog ♪
♪ Yet none compares to the gentle light in your eyes ♪
♪ Ngunit walang makakapantay sa banayad na liwanag sa iyong mga mata ♪
♪ At last, I see the galaxy shimmering and swaying ♪
♪ Sa wakas, nakikita ko ang kalawakan na kumikinang at umuugoy ♪
♪ Reflected in our eyes ♪
♪ Nakikita sa ating mga mata ♪
♪ I'll be with you forever ♪
♪ Sasamahan kita magpakailanman ♪
♪ And enjoy the beautiful scenery with you ♪
♪ At tamasahin ang magandang tanawin kasama ka ♪
♪ For all the days of our lives, our love will endure ♪
♪ Sa lahat ng araw ng ating buhay, ang ating pag-ibig ay magtatagal ♪
Why are you crying?
Bakit ka umiiyak?
I don't know.
Hindi ko alam.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'm fine.
Ayos lang ako.
Miss Qingpu.
Miss Qingpu.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
I've been here all along.
Nandito na ako palagi.
Miss Qingpu.
Miss Qingpu.
How about
Paano naman
we go somewhere else for a walk?
Pupunta tayo sa ibang lugar para mamasyal?
I'm not going.
Hindi ako pupunta.
Okay.
Sige.
Let's go.
Tara na.
I don't want to go.
Ayokong pumunta.
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]